# 上机

其实认真阅读login的代码，也能猜出大概要考啥。

## lab4-1

### exam

> 俺们这个MOS进行系统调用时，一次只能传6个参数，现在要syscall_\*和msyscall要传参数的个数不确定了，并且保证第二个参数就是要传入的总的参数个数。

背景
常用的操作系统内核如Linux、XNU等，系统调用的参数个数少至0个、多至十多个不等。系统调用参数的传递往往适配参数的个数以避免性能的损失。
下面我们将尝试实现这一方式的系统调用参数传递。

#### 题目要求（第一部分）

现在我们要重新定义系统调用的参数传递规则(下面的参数顺序是用户态调用syscall指令时的顺序）

1. 第一个参数为系统调用号（和之前含义相同）
2. 第二个参数为此系统调用参数个数
3. 之后的参数依次是这个系统调用的参数（个数与第二个参数一致）
   用户态按着这个新规则的系统调用实现方式为：

   ```cpp
   int syscall_mem_map(u_int srcid, u_int srcva, u_int dstid, u_int dstva, u_int perm)
   {
       return msyscall(SYS_mem_map, 5, srcid, srcva, dstid, dstva, perm);
   }
   ```

同学们需要对已有的用户态系统调用均按此规则修改。
内核态处理系统调用参数，合理操作寄存器与栈，以保证在原有lib/syscall_all.c中代码不更改的情况下可以使系统调用机制正常运行。

#### 题目要求（第二部分）

在基础测试的基础上，实现一个新的系统调用`syscall_ipc_can_multi_send`，支持同时向5个进程通信，其用户态函数接口如下，请在`user/lib.h`中声明：

`int syscall_ipc_can_multi_send(u_int value, u_int srcva, u_int perm, u_int envid_1, u_int envid_2, u_int envid_3, u_int envid_4, u_int envid_5);`

其中value，srcva，perm的含义和`syscall_ipc_can_send`相同，后面的参数为要发送给的各个进程的进程号 系统调用号为`SYS_ipc_can_multi_send`，请在`unistd.h`中添加相关定义
需要在`user/syscall_lib.c`添加并实现用户态函数`syscall_ipc_can_multi_send`

需要在`lib/syscall_all.c`添加并实现内核态函数`sys_ipc_can_multi_send`。

对于该系统调用的行为规范如下：

1. 若接收的进程env_ipc_recving不全为1，则返回-E_IPC_NOT_RECV，
2. 若全为1，则发送消息

必须为原子操作，不可使用ipc_send函数来完成，必须要实现sys_ipc_can_multi_send函数
成功时返回0

修改user/lib.h中的msyscall函数声明，可以参考printf
修改user/syscall_lib.c，使每个系统调用都符合新规则
修改lib/syscall.S，增加拷贝多个参数的循环（重点）
修改include/unistd.h，增加系统调用号的定义
汇编内的跳转注意延迟槽
不支持mult,div等乘除指令，请不要使用
内核态参数拷贝时注意使用s0-s7保存栈空间
函数调用等寄存器使用规则参考指导书lab1相关内容。
系统调用寄存器使用规则参考指导书lab4相关内容。

你需要修改的文件有：
user/lib.h
user/syscall_lib.c
lib/syscall_all.c
lib/syscall.S
include/unistd.h
该部分不允许修改的文件：
user/syscall_wrap.S
该部分不允许新建文件

#### 解答

建议先看这一篇：[lab4-笔记](https://github.com/rfhits/Operating-System-BUAA-2021/blob/main/4-lab4/%E7%AC%94%E8%AE%B0.md)

直接放自己syscall.S。

```cpp
/*** exercise 4.2 ***/
NESTED(handle_sys,TF_SIZE, sp)
    SAVE_ALL                            // Macro used to save trapframe
    CLI                                 // Clean Interrupt Mask
    nop
    .set at                             // Resume use of $at

    // TODO: Fetch EPC from Trapframe, calculate a proper value and store it back to trapframe.
        lw t0, TF_EPC(sp)
        addiu t0, t0, 4
        sw t0, TF_EPC(sp)

    // TODO: Copy the syscall number into $a0.
    lw a0, TF_REG4(sp)

    addiu   a0, a0, -__SYSCALL_BASE     // a0 <- relative syscall number
    sll     t0, a0, 2                   // t0 <- relative syscall number times 4
    la      t1, sys_call_table          // t1 <- syscall table base
    addu    t1, t1, t0                  // t1 <- table entry of specific syscall
    lw      t2, 0(t1)                   // t2 <- function entry of specific syscall

    lw      t0, TF_REG29(sp)            // t0 <- user's stack pointer

        // t2: func entry, t0 = sp_user

        // 1. store the first 4 arg into reg, not include cnt, the 5th arg may in stack if exists
        lw      a0, TF_REG4(sp)
        lw      a1, TF_REG6(sp)
        lw      a2, TF_REG7(sp)

        lw      s1, TF_REG5(sp) // s1 = cnt

        // 2. a3 need to store 5th arg, requires cnt >= 3
        li              t3, 3
        addiu   t0, t0, 16 // user_sp += 16, at stack arg field

        blt     s1, t3, STORE_a3_END
        nop
        lw              a3, 0(t0)
        addiu   t0, t0, 4 // user_sp += 4, at stack arg field
STORE_a3_END:

        li              t3, 4 // t3 = 4, cnt >= 4, stack has args

        // 3. adjust sys_sp place
        addiu   t4, s1, 1 // t4 = cnt + 1
        sll             s2, t4, 2 // s2 = (cnt + 1) * 4

        // just as mips promise, all args num is cnt + 1, save such **s2** places for them
        // but here is a bug, args num least is 4, cnt may less then 3
        // u may need to fix this, threat
        subu    sp, sp, s2 // sys_sp down, sace place for stack arg
        addiu   t5, sp, 16 // where put stack args, t5


// now, copy user_sp args into sys_sp stack field
COPY_ARG_BEG:
        bgt             t3, s1, COPY_ARG_END // t3 = 4, begin
        nop
        lw              t4, 0(t0)
        addiu   t0, t0, 4
        sw              t4, 0(t5)
        addiu   t5, t5, 4
        addiu   t3, t3, 1
        j               COPY_ARG_BEG
        nop
COPY_ARG_END:

        jalr    t2
        nop

        // back, return saved args space
        addu sp, sp, s2

    sw      v0, TF_REG2(sp)             // Store return value of function sys_* (in $v0) into trapframe

    j       ret_from_exception          // Return from exeception
    nop
END(handle_sys)

sys_call_table:                         // Syscall Table
.align 2
    .word sys_putchar
    .word sys_getenvid
    .word sys_yield
    .word sys_env_destroy
    .word sys_set_pgfault_handler
    .word sys_mem_alloc
    .word sys_mem_map
    .word sys_mem_unmap
    .word sys_env_alloc
    .word sys_set_env_status
    .word sys_set_trapframe
    .word sys_panic
    .word sys_ipc_can_send
    .word sys_ipc_recv
    .word sys_cgetc
    .word sys_ipc_can_multi_send

```

我自己做的时候，修了两个bug，

1. parse error before u_int
   这个原因类似于`return func(u_int a, u_int b)`，func调用里面不能有参数类型
2. undefined reference of sys_ipc_can_multi_send in syscall.S
   表面上看是在syscall.S里面报错了，实际上，是lib/syscall_all.c里面，添加的那个函数，名字打成了`syscall_ipc_can_multi_send(args)`，多了个`call`，导致syscall.S在table那一步没法正常进入entry。

### Extra

具体任务：

需要为env控制块增加一个名为`env_ipc_destination_id`的成员，即标明最终目标进程id的变量。

需要修改ipc_send函数，参数加入transfer_id。函数声明如下：

`void ipc_send(u_int whom, u_int value, u_int transfer_id, u_int srcva, u_int perm);`

其他函数的修改不做要求，保证可以通过编译即可。

功能说明：

1. 若需要转发进程转发，则发送进程只需与转发进程直接通信即可，不需要完成进一步的与目的进程通信的工作；
2. 若不需要转发进程，则与课下实现的ipc机制相同，直接通信。

注：transfer_id代表发送消息的进程所选择的转发进程进程号，

1. 若为-1，则代表不需要转发进程，发送进程直接与目标进程进行通信；
2. 若为正数，则保证该值一定等于某一个已创建的进程的进程号。

样例1：进程1调用函数ipc_send(1024, 9, 4096, 0, 0)，那么进程4096作为转发进程，将该信息转发给进程1024。
样例2：进程1调用函数ipc_send(4096, 9, -1, 0, 0)，那么进程4096应直接接收进程1发来的信息，结束通信，不做转发处理。
样例3：进程1调用函数ipc_send(1024, 9, -1, 0, 0)，那么进程1024应直接接受进程1发来的信息，结束通信。

#### 解答

关键的关键，就是在ipc.c里面要根据envid修改对应env的`env_ipc_destination_id`字段。但是`envid2env()`这个函数用户态用不了，必须要陷入内核态才能修改。

因为没做出来，，就不丢人现眼了，可以聊聊思路，就是新定义一个系统调用，把transfer_id和envid传进去，把对应env的transfer_id给改了就行。

### 总结

这次上机出的题目很有代表性，分别考察了系统调用和“进程通信”，而进程之间通信又依赖于exam的系统调用，可以说覆盖地比较全面。

## lab4-2

[见此](https://github.com/C7ABT/BUAA_OS_2020/tree/%E7%94%B3%E4%BC%98)
