# 上机

参考[roife的博客](https://roife.github.io/2021/05/25/buaa-os-lab5-1-file-system/)

## lab5-1

### exam

> 新建系统调用来完成外设的读写

实验背景：

系统调用的一个重要作用就在于，它为用户进程提供了一种访问外部设备的途径。在完成实验的过程中你已经使用了syscall_read_dev等系统调用来访问磁盘设备，在这里希望你使用系统调用为用户进程提供更加丰富的功能。

#### 第1部分：syscall_get_time

• 添加新的系统调用 int syscall_get_time();（在user/lib.h中添加定义并在已有文件中进行实现）。

该系统调用的返回值是当前的UNIX标准时间（1970年1月1日至今的时间），单位为秒。
• 注意：获取UNIX标准时间需要直接对gxemul进行读取，用其他方式获得时间无法通过评测，对
gxemul设备的具体信息需要参考gxemul文档节选。
提示：

1. 当前UNIX标准时间是一个10位整数，且前三位数为162
2. 当系统调用输出一直为0时，请仔细阅读gxemul的设备规范！！！

#### 第2部分：syscall_read_str

添加新的系统调用 int syscall_read_str(char *buf, int secno); （在user/lib.h中添加定义并在已有文件中进行实现）

功能：系统调用从控制台中读取一个以换行('\r')结尾的字符串，并将读取的字符串写入0号磁盘的secno号扇区中。
系统调用的返回值为读取的字符串的长度，该系统调用需要将读取的字符串存入buf中（buf和写入磁盘的字符串都不包括'\r'且需要以'\0'结尾）。

当系统调用开始之后进入内核态并且不断读取控制台输入，直到读取到结束标志符号'\r'才从内核态返回。（提示：需要循环读取控制台地址，读取到的非零值即为控制台的输入，可参考gxemul文档节选）

保证secno在合适的范围内且buf的长度小于512字节，也就是说只需要写入一个扇区。 本地测试说明：可以使用已有的文件系统进程进行测试

#### 解析

添加系统调用挺烦的，os上机一个难点就是细节非常多，稍不注意，轻则编译错误，重则debug困难。

添加系统调用的流程：

1. include/unistd.h 添加系统调用号
2. user/lib.h 添加syscall
3. user/syscall_lib.c 实现syscall，jump into msyscall
4. lib/syscall.S 在结尾添加系统调用偏移
5. lib/syscall_all.c 实现具体系统调用的操作

最重要的是，trigger别忘了。

```cpp
int sys_get_time(int sysno)
{
        int dev = 0x15000000;
        int offset = 0x0010; // offset is 0x0010
        int phy_addr = dev + offset;
        int time = 0;
        int trigger = 1;
        sys_write_dev(0, &trigger, dev, 4); // trigger device to upd the time
        sys_read_dev(0, &time, phy_addr, 4); // read the time on device
        return time;
}
```

read_str没通过，我老是写不了磁盘，跪了。but，os上机的魅力就是，60=100。

```cpp

int sys_read_str(int sysno, char *buf, int secno)
{
        int dev = 0x10000000;
        char c;
        int len = 0;
        while (1) {
                sys_read_dev(0, &c, dev, 1); // read to c
                if (c == '\r') {
                        buf[len] = '\0';
                        // return len;
                        break; // now len got
                } else if (c == 0) {
                        continue;
                } else { // a regular char
                        buf[len++] = c;
                }
        }
        ...... //自行脑补后半部分
}
```

#### 感想

2020春和2019春，都是在用户态，通过`sys_write_dev()`和`sys_read_dev()`对console进行读写，很重要的就是那些`\r`、`\0`的处理，所以那个`while loop`里面的东西一定要理解。

关于2019和2020年的上机，可以看login256的lab5-1-exam分支，`user/dev_cons.c`和refkxh的`lab5-exam-a`分支，过了一年，把原来用户态实现的函数搬到内核态里了。

它这个题变换莫测，而且越来越难。当然对大佬来说就跟切菜一样简单了。

### Extra

实验背景：

从boot/start.S中可以看出，我们的操作系统在启动之前关闭了所有的中断。而在开始启用进程前，操作系统通过调用kclock_init()函数开启了时钟中断。现在我们希望能够开启操作系统的控制台中断，实现对控制台输入的中断响应。同时我们还希望记录下每一次触发控制台中断的时间。

#### 第1部分：打开控制台中断

首先你需要为系统打开控制台中断。在开启控制台中断时需要建议参考对于时间中断的实现。

建议参考的文件有: lib/genex.S lib/kclock.c lib/kclock_asm.S include/asm/cp0regdef.h。

* 你需要创建include/kcons.h文件，在其中声明函数void kcons_init()并对其进行实现，该函数可以开启
  控制台中断。
* 模仿时钟中断的实现，你需要创建文件lib/kcons.c、lib/kcons_asm.S和lib/handle_cons_ir.c并书写相应函数，并修改genex.S文件，使得触发控制台中断后可以跳转到控制台中断处理函数。除上述文件外请不要创建其他文件

#### 第2部分：处理控制台中断

你需要在handle_cons_ir.c中书写控制台中断的处理函数，

* 处理函数有如下要求：
* 在第一次触发控制台中断时处理函数需要打印printf("CP0 STATUS: %x, 1st interrupt: %d\n", status, time);
  status是进入中断处理程序时CP0 STATUS寄存器的值，time是第一次触发控制台中断时的UNIX标准时间，单位为秒。
* 在之后触发控制台中断时需要打印语句printf("interval: %d\n", interval);
  interval表示当前时间和第一次触发控制台中断的时间差，单位为秒。
* 当interval的值大于等于5时需要结束gxemul的模拟。在结束模拟前需要输出语句：printf("length=%d, string=%s\n", length, string);string是将所有控制台输入的字符进行拼接的结果，length表示string的长度。我们保证在触发控制台中断时仅输入字母和数字，且string的长度不超过128（提示：在处理函数中使用静态字符串数组实现）。

#### 解析

请自行使用beyong compare软件，对login256的lab5-1-Extra部分的代码进行分析。

这部分真的是烦，有以下流程

1. cp0regdef.h，添加status
2. init/init.c 开启kons_init()，关闭kclock_init()
3. include/kcons.h， define a function called `kcons_init()`
4. lib/kcons.c 实现`kcons_init()`，只有一句，jump to `set_console()`
5. lib/kcons_asm.S `set_console()`真正在的地方，可以参考kclock_asm.S
6. lib/genex.S 仿照clock_irq，添加并跳转到一个label `console_irq`，再在这个label中跳转到`handle_cons_ir`
7. lib/handle_cons_ir.c，实现`handle_cons_ir()`，这里就是真正的`handle_cons_ir()`
8. lib/Makefile，将添加的文件加入all

细细看来，一共8步，步步惊心，好在大部分文件的内容几乎就是kclock的复刻。具体细节可以参考login256的lab5-1-Extra和Eadral的lab5-1-Extra。

在我看来，最坑的就是，退出gxemul，这个在文档里，是通过写rtc的一个存储区域实现的，，可惜，最后菜注意到这个提示的我时间已经不够了。

所以各位一定要认真看文档（破音！！！
