# lab5笔记

> 最重要的就是“抽象”，**不要去管文件系统的底层**怎么实现的，更多的精力要放在用户调用接口的逻辑上，否则将在此lab耗费大量的精力。
>
> 要记住那些很有用的函数，会考。
>
> 时刻牢记，我们的进程通过和file_server这个进程的通信，来操作文件。

数了下，结构体有6种。

1. include/fs.h File{} Super{}
2. user/fd.h Fd{} State{} Filefd{}
   Fd的全称是`FileDescriptor`
3. fs/serv.c Open{}

要记住的结构大小有三种：

1. BY2BLOCK 4096B，block是一个**内存**的概念，不是外设的概念
2. BY2SECT 512B
3. sizeof(struct File) 256B，File结构体就放在block里面

## user/fd.h: Fd{}

个人认为，用户进程感知一个文件的就是通过Fd结构体，就像操作系统是通过Env结构体一样。

Fd不代表真正的文件，但是它能推导出对应文件的性质，Env也不是真正的进程，但是操作系统可以通过Env结构体完成对env的操作。

> fd用来以较小的代价描述一个文件，独占1页,但仅需12字节。
> ——shh

```cpp
struct Fd {
    u_int fd_dev_id; //外设id，也就是外设类型
    u_int fd_offset; // 读或写的当前位置（偏移量），类似于“流”的当前位置
    u_int fd_omode; // 打开方式，比如只读，只写，均可blabla
};
```

## fs/fs.c: dir_lookup()

给定一个File\* dir自然能找到它对应在内存中的block块。

然后因为block中放的就是File结构体，所以，遍历一个block块中的File结构体，将file_name一一对比就行。

## fd_lookup(fdnum, Fd)

给定fdnum，将fd变成要的。

这个很重要，有了fd，就有了ffd，有了ffd，就有了file。


## user/file.c: open(path, mode)

给定path和open_mode，返回fdnum。

这个函数很重要，因为返回的是fdnum，可以通过它拿到所有和file有关的信息。

1. 新建一个Fd结构体
2. 将fd、path和openmode发送给文件系统
3. 获取fd对应真file在内存中应该存储的地址，为va
4. 通过文件系统发回来的fd，确定这个file的大小、id
5. 确定了文件的起始地址和大小后，借助文件系统，将文件系统已知的内容映射到file的内存中对应的位置va

至此，给定一个fd，我们就能知道它对应的文件位置在哪了，并且这个位置存储了文件的内容。

## user/fd.c: read(fdnum, buf, n)

1. 通过fdnum，确定fd结构体和dev结构体
2. 确保打开方式正确
3. 通过fd、buf和offset，将对应dev中的内容读到buf里。
   这里，`*dev->dev_read`没能找到具体的实现，我觉得这和具体的设备有关，所以只要知道功能就好。
4. 更新seek

## user/file.c: remove(path)

直接一行代码，调用fsipc中的`fsipc_remove()`

## user/fsipc.c: fsipc_remove()

1. 申请一个req
2. 检验path是否正确，正确则copy到req->path
3. 调用fsipc()，向fs发送这个请求

```cpp
fsipc_remove(const char *path)
{
    struct Fsreq_remove *req;

    // Step 1: Check the length of path, decide if the path is valid.
    if (strlen(path) == 0 || strlen(path) >= MAXPATHLEN) return -E_BAD_PATH;

    // Step 2: Transform fsipcbuf to struct Fsreq_remove*
    req = fsipcbuf;
  
    // Step 3: Copy path to path in req.
    strcpy(req->req_path, path);

    // Step 4: Send request to fs server with IPC.
    return fsipc(FSREQ_REMOVE, req, 0, 0);
}
```

而fsipc()也只是向fs发送请求而已。

```cpp
fsipc(u_int type, void *fsreq, u_int dstva, u_int *perm)
{
	u_int whom;
	// NOTEICE: Our file system no.1 process!
	ipc_send(envs[1].env_id, type, (u_int)fsreq, PTE_V | PTE_R);
	return ipc_recv(&whom, dstva, perm);
}
```

## fs/serv.c: serve_remove()

通过上面几个函数，我们可以猜测用户进程向文件系统进程发送的消息的内容：

1. 文件的path
2. 对文件的操作

而文件系统进程收到消息后，**应该**会有一个**解析操作**的步骤，就是判断要打开还是删除文件，然后再进入到不同的函数去处理这些request。

而我们要填写的sever_remove()，也只是这些操作中的一个。

可以看到这个函数非常短，就往下调用了`file_remove()`，然后发条信息就结束了。

说明真正的大头还是在`file_remove()`这个函数里面，，不过，还是远离底层吧。。

```cpp
void
serve_remove(u_int envid, struct Fsreq_remove *rq)
{
	int r;
	u_char path[MAXPATHLEN];

	// Step 1: Copy in the path, making sure it's terminated.
	// Notice: add \0 to the tail of the path
	user_bcopy(rq->req_path, path, MAXPATHLEN);
	path[MAXPATHLEN - 1] = '\0';

	// Step 2: Remove file from file system and response to user-level process.
	// Call file_remove and ipc_send an approprite value to corresponding env.
	r = file_remove(path);
	ipc_send(envid, r, 0, 0);
}
```

## 总结

与其说是文件系统，倒不如说是进程间的通信。
