<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [lab0上机](#lab0%E4%B8%8A%E6%9C%BA)
  - [第一次上机](#%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E4%B8%8A%E6%9C%BA)
  - [第二次上机](#%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E4%B8%8A%E6%9C%BA)
    - [exam](#exam)
      - [Task1](#task1)
      - [Task2](#task2)
    - [Extra](#extra)
      - [Task1](#task1-1)
      - [Task2](#task2-1)
      - [Task3](#task3)
    - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# lab0上机

这个文档记录了前两次上机

## 第一次上机

这次上机的目的是适应环境，而非测试。

面对“黑框”，`clone`课程组提供的仓库，随便增/删/改点什么，然后`push`上去。就算第一次上机了。这些都会有文档指引的，完全不用担心。

当然，没有用过`git`的同学，，还是好好学一下吧。我记得，从大二上学祭祖就用了`GitHub`，看祖传代码。

## 第二次上机

分为exam和Extra，exam相当于基础题，决定能否过这次测试，Extra相当于附加题，决定你内卷的成绩。

### exam

都只是简单地描述题目，不是具体的题目，不对题目完整性负责。

#### Task1

当前目录下`dir`下还有6个子目录，为`dir0~dir5`，每个子目录下又有`lab0_0~lab0_5`6个文件，某个子目录下还有一个叫做`lab0_x`的文件。

要求：

1. 对于dir目录下，所有内容中含`hello OS lab0`的文件，按如下格式覆盖输出到`lab0_exam.c`中
2. 按**如下格式**将`lab0_x`文件的路径追加输出到`lab0_exam.c`中

```
dir/dir0/lab0_0:1:hello OS lab0 hello
dir/dir0/lab0_1:1:hello OS lab0_exam
dir/dir1/lab0_x
```

注意，不要输出`./dir`，要处理字符串，输出`dir`。

解法：

```
grep -r -n "hello OS lab0" ./dir > lab0_exam.c
find -name lab0_x >> lab0_exam.c
sed -i "s/.\/dir/dir/g" lab0_exam.c
```

我的做法是直接替换，也相当于赌了一把sed指令里转义的写法

#### Task2

在`lab0`课下中，写过`fibo`的`makefile`

```
.
|-- Makefile
|-- code
|   |-- Makefile
|   |-- fibo.c
|   |-- fibo.o
|   |-- main.c
|   |-- main.o
|   `-- modify.sh
|-- fibo
`-- include
    `-- fibo.h
```

现在要求你改写`makefile`中的`clean`，使得只删除`main.o`和`fibo`，保留`fibo.o`。

解法：

将`clean`修改为：

```
clean:
        rm -f ./code/main.o ./fibo
```

最简单的一题，也是对我而言，卡得最久的一题。

我交上去后，报错：

```
make: *** [fibo] Error 1
Makefile:6: recipe for target 'fibo' failed
[ fibo not created by make. ]
[ You got 60 (of 100) this time. Tue Mar 16 手动打码 CST 2021 ]
```

意思是我`fibo`生成不了，可是**本地都能跑**，提交上去就是跑不了。

最后解决方法，把`gcc -o $@ $^`改成`gcc $^ -o $@`，仅仅是调换了顺序，就ac了。

我至今不明白，到底两种格式怎样选择才好。

### Extra

#### Task1

当前目录下有个`programA.c`文件，写`makefile`，使得`make`命令生成`programA`，`make clean`清除`programA`。

做法：

这个简单，没有头文件的依赖，可以说最水了。

```
all: programA

programA: programA.c
        gcc $^ -o $@

clean:
        rm programA

```

附`programA.c`文件内容（与本题无关）：

```
#include <stdio.h>

int main() {
        int a;
        scanf("%d",&a);
        printf("%d",2 * a);
}

```

#### Task2

补全`script.sh`脚本，使得执行`bash script.sh file`，能够将`file`文件第8行作为`programA`的`stdin`，将结果覆盖输出到`outputA`文件中。

注：`file`可以是任意的文件

做法：

`script.sh`文件内容：

```
#!/bin/bash
echo `sed -n '8p' $1 | ./programA` > outputA
```

大坑是不能写`| programA`，否则会把`programA`理解成类似于cd、ls这种指令。

#### Task3

用了`sed`的替换指令，不难，这个就留给同学们课上探索吧。

### 总结

比较简单，但是有点考心态。

感谢课程组允许上机查看手册。
