# lab1上机

## lab1-1

分成exam和Extra，主要考察的还是elf文件格式。

粗略画了下elf文件的示意图，其中{}表示结构体，[]表示数组

```
|--------------------
|elf_header{
|       section_header_table_offset
|       program_header_table_offset
|       ...
|}
|--------------------
|       ...
|--------------------
|       section header table:
|               an array of section header{}
|       section header-1 {
|               section addr
|               ...
|       }
|
|       section header-2 {
|               section addr
|       }
|
|       ...
|--------------------
```

### exam

lab1课下，只需将section addr输出，课上，要将program header里的offset和align输出。

### Extra

#### 题目

我们知道，数据的存储分为大小端，并且elf header中的e_ident[5]指明了文件中的数据编码格式，你也可以在ELF手册中找到相关的信息。

现在，要你修改readelf.c文件，

当其解析大端存储的elf格式文件时，输出每个section的addr

当其解析小端存储的文件时，输出每个program的filesz和memsz

gexmul文件夹内的vmlinux文件以大端存储，readelf文件夹内testELF文件以小端存储，它们可以用于测试你改写的readelf文件的正确性。

#### 解决

难点有两个，一是大端存储怎么转换为小端存储，二是要把哪些数据从大端转换成小端。

先简单讲下大小端，大端`0x12_34_56_78`，对应小端就是`0x78_56_34_12`，将四个字节reverse即可。

这一部分可以看往届学长的实现

对于难点一：

```
#define REVERSE_32(n_n) \
	((((n_n)&0xff) << 24) | (((n_n)&0xff00) << 8) | (((n_n) >> 8) & 0xff00) | (((n_n) >> 24) & 0xff))

#define REVERSE_16(n_n) \
	((((n_n)&0xff) << 8) | (((n_n) >> 8) & 0xff))
```

就是拿到一个32位的integer，通过位运算，取得想要的字节，再左右移动，使得顺序改变即可。

或是如此:

```
uint32_t rvs_32(uint32_t* ptr) {
        u_char char1, char2, char3, char4;
        char1 = *((u_char*) ptr);
        char2 = *((u_char*) ptr + 1);
        char3 = *((u_char*) ptr + 2);
        char4 = *((u_char*) ptr + 3);
        return ((uint32_t) char1 << 24) + ((uint32_t) char2 << 16) + ((uint32_t) char3 << 8) + ((uint32_t) char4);
}

uint16_t rvs_16(uint16_t* ptr) {
        u_char char1, char2;
        char1 = *((u_char*) ptr);
        char2 = *((u_char*) ptr + 1);
        // char3 = *((U_char*) ptr + 2);
        // cahr4 = *((u_char*) ptr + 3);
        return ((uint16_t) char1 << 8) + ((uint16_t) char2);
}
```

先给个指向32bit的指针，把指针给强转成指向8bit，然后把这8bit一个一个通过*运算符拿出来，最后把8bit强转位32bit，拼接好就行。

第二个难点——哪些数据需要反转

或许有人说，输出地址，那直接把地址反转就好了，其实不然。

首先要通过`offset`拿到`program header table`的地址时，`offset`需要翻转。

遍历每个`segement`时,需要`count`和`size`，这个也需要翻转。

所以，对于本次`Extra`，有四处需要翻转。

### 总结

Extra只拿了50分,因为debug失败，为了得点分，Extra只做了小端的题。然后就是回来复盘

1. 如果以某种方式了解到了课上的题目，比如lab1-1-Extra考察endian，那么可以先自己实现到服务器里
2. 如果想复盘的话，不要把无关代码删掉，尽量注释掉，方便课下看看自己当时写得咋样

最后是我的bug：

`undefined reference to "function_name"`，据我的猜测，应该是命名函数时，使用了rvs表示reverse，在调用时，打成了rsv，所以没法编译成功。

不禁要抱怨下学校服务器，gcc版本非常老，如果有error，会告诉大家犯了啥错，而不会给出可能犯错的原因。如果我的代码在自己的机子上跑，gcc会提示我是否将rsv或rvs两个函数名打错了，~非常贴心~。

## lab1-2

这次上机，真是见证了人与人之间的参商——有的人Extra拿满分，有的人exam拿0分。

这次上机，考察了很多c语言的基础知识，对高工的同学极为不利，几乎团灭。

俗话说，前人栽树，后人乘凉，现在看来，并非如此。经历了这次上机，感觉OS有年年变难的趋势。

我也只做了exam，，对本菜鸟来说，真是太难了。

### 建议

早点到教室，开机要比较久的时间（吐槽垃圾电脑），连chrome打开都要将近一分钟。不禁感慨，苍天啊，掉块陨石把机房砸了吧，利国利民啊！

我个人会在桌面上新建一个txt，用来存放：

1. 常用的命令，如`gxemul -E testmips -C R3000 -M 64 vmlinux`和`git push ...`
2. 虚拟机上编译报的错，一是方便查看哪错了，二是lab挂了可以粘贴到虚拟机的文件带回课下研究

我还会同时打开`dev c++`，好处有两个：

1. 把自己的一些代码粘贴进去，方便自己看
2. 写一些超级小的程序，一般不超过20行，测试下自己的思路

对了，有的同学会把`gxemul -E testmips -C R3000 -M 64 ./gxemul/vmlinux`、`git add .`和`git commit -a -m "sth"`直接写进makefile，非常nice。

### exam

#### 题目

我们已经补全了print的代码，现在有俩结构体：

```cpp
struct s1 {
	int a;
	char b;
	char c;
	int d;
};

struct s2 {
	int size;
	int c[c_size];
};
```

说明：

1. `struct s2`里，`c_size`保证和`size`相等
2. 给`printf`传入的相关参数是`struct`的**地址**

`printf("%$1T", addr_of_s1)`，输出第一个结构体中的内容，格式如`{1,"a","b",2}`

`printf("%$2T", addr_of_s2)`，输出第二个结构体中的内容，格式如`{4,3,1,2,4}`。也就是说，size和数组里面的值要一起输出。

好了，开始做吧😄

#### 解答

在自己的print.c里面，用`typedef`声明这几个结构体。

```cpp
typedef struct {
        int a;
        char b;
        char c;
        int d;
} s1;

typedef struct {
        int size;
        int c[10000];
} s2;
```

为什么要用`typedef`，原因很简单，`struct`的语法忘得差不多了，而`readelf`文件夹下的`types.h`里面的结构体就是这么声明的，这样一来避免后面定义指针的不便，二来有个参考。

然后声明几个和`struct`相关的指针和变量，前者用来接收地址。

```cpp
int type;
s1* a_s1;
s2* a_s2;
int var_for; // for 循环里面的参数
int size;
int* arr_int; // type in struct s2
```

通过`$`判断要输出结构体然后再获取`type`的代码我就不写了，这个比较简单。

最最重要的就是那个case里，真可谓又臭又长。

首先，用指针接受参数，顺便输出`'{'`：

```cpp
case 'T':
        if (type == 1) {
                a_s1 = (s1*)va_arg(ap, s1*); // 保险起见，做了强制转换
        } else {
                a_s2 = (s2*)va_arg(ap, s2*);
        }
        // output the '{'
        length = PrintChar(buf, '{', 1, 0);
        OUTPUT(arg, buf, length);
```

如果`type == 1`，逐个接受参数：

```cpp
if (type == 1) {
        // output int a, char b, char c, int d;
                int a = a_s1->a;
                char b = a_s1->b;
                char c = a_s1->c;
                int d = a_s1->d;
```

然后逐个输出abcd，注意格式：

```cpp
// print int a;
negFlag = 0;
if (a < 0) {
        a = -a;
        negFlag = 1;
}
length = PrintNum(buf, a, 10, negFlag, width, ladjust, padc, 0);
OUTPUT(arg, buf, length);

// print ','
length = PrintChar(buf, ',', 1, 0);
OUTPUT(arg, buf, length);

// print char b
length = PrintChar(buf, b, width, ladjust);
OUTPUT(arg, buf, length);

// print ','
length = PrintChar(buf, ',', 1, 0);
OUTPUT(arg, buf, length);

// print char c
length = PrintChar(buf, c, width, ladjust);
OUTPUT(arg, buf, length);

// print ','
length = PrintChar(buf, ',', 1, 0);
OUTPUT(arg, buf, length);

// print int d
negFlag = 0;
if (d < 0) {
        d = -d;
        negFlag = 1;
}
length = PrintNum(buf, d, 10, negFlag, width, ladjust, padc, 0);
OUTPUT(arg, buf, length);
```

很遗憾没有排版，不过模仿教程中的语气，

> 想必**聪明**的你已经明白我想说什么了吧~❤️

如果`type != 1`，输出size和数组：

```cpp
else {
    size = a_s2->size; // 拿到size
    arr_int = a_s2->c; // 拿到数组
    for (var_for = 0; var_for < size; var_for++) { // var_for 已经预先定义好了，为0
            int x = arr_int[var_for];
            negFlag = 0;
            if (x < 0) {
                    x = -x;
                    negFlag = 1;
            }
            length = PrintNum(buf, x, 10, negFlag, width, ladjust, padc, 0);
            OUTPUT(arg, buf, length);

            if (var_for != size-1) {
                    length = PrintChar(buf, ',', 1, 0);
                    OUTPUT(arg, buf, length);
            }

    }
}
```

其实上面是不对的。因为没有输出size，这也是我de了半天空气bug的原因之一。

为啥不修改呢？因为答案不能全说出来，不然那样就**没意思**了，呵呵。

最后别忘了输出`}`以及`break`

```cpp
// print '}'
length = PrintChar(buf, '}', 1, 0);
OUTPUT(arg, buf, length);
break;
```

#### 测试

测试比较简单，在`init`目录下的`init.c`文件中，声明struct，初始化后输出就行。

```cpp
typedef struct {
        int a;
        char b;
        char c;
        int d;
} s1;

typedef struct {
        int size;
        int c[100];
} s2;


void mips_init()
{
        printf("init.c:\tmips_init() is called\n");

        s2 s = {3, {1,2,3}};
        printf("%$2T", &s);
        printf("\n");
```

### Extra

没做，但是可以告诉同学们，

1. 要写汇编，写函数，所以要熟悉寄存器的使用约定
2. 要从c代码去调用自己写的汇编函数
3. 把这个任务交给当时计组的自己，应该不难，可以，大家已经不是“从前那个少年”😕

可以看这位大佬写的[博客](https://roife.github.io/2021/03/30/buaa-os-lab-lab1-2-printf/)。

## 总结

很多人都挂了，我运气好在及格的边缘徘徊，感觉就是吔屎了。

讲下自己的刺激体验吧，以及一些坑点。

### struct的定义和初始化

其实我是不会`struct`的定义的，当场学习了readelf文件夹下的types.h，学会了定义。

然后就是如何给一个`struct`赋值，简直懵逼了，我鼓起勇气直接问助教哥哥`struct`怎么初始化，感谢nice的助教哥哥。

附一个初始化实例：

```cpp
typedef struct {
	int a;
	int b;
} s2;

s2 s = {1, 2};
```

问的时候，我觉得助教一定被我的无知折服了😄，如果没有，我已经被自己的无知折服了。

### struct获取成员变量

时隔一年有余，早就忘记了通过`.`和`->`获取struct中成员变量的区别了。

现在告诉那些忘记了的同学，`struct.var`和`struct_pointer->var`。

怪不得我在`devc++`里面“温习”`struct`的使用时，要用`.`来获取元素值，而在`print.c`里，我最后用`->`获取元素的值。我以为二者用法是相同的，但是`struct_pointer.var`编译会报错，提交的时候误打误撞写对了。

附上一个样例：

```cpp
#include<stdio.h>

typedef struct {
	int size;
	int c[100];
} s2;

int main() {
	s2 s= {1, {1, 2, 3}};
	printf("%d\n", s.c[2]);
	s2* s_ptr = &s;
	printf("%d\n", s_ptr->size);
	return 0;
}
```

学习struct的初始化，有助于我们修改init.c，测试自己的程序，甚至猜一猜自己的程序错在哪里，不过调试是不存在的。

下main这种初始化方式是错误的：

```cpp
#include<stdio.h>

typedef struct {
	int size;
	int *c; // 注意这里，声明成了一个指针而不是数组
} s2;

int main() {
	s2 s= {1, {1, 2, 3}}; // 将无法正确接受参数
	printf("%d\n", s.c[2]);
	s2* s_ptr = &s;
	printf("%d\n", s_ptr->size);
	return 0;
}
```

诡异的是，这样写，可以编译通过，在虚拟机上跑，会输出一些奇怪的数，这也是我在本地测试时犯下的第二个错误。

### byebye

大家可以看下17级学长的exam，当时是让大家修改print，支持数组的输出。
