<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [笔记](#%E7%AC%94%E8%AE%B0)
  - [内核的物理位置](#%E5%86%85%E6%A0%B8%E7%9A%84%E7%89%A9%E7%90%86%E4%BD%8D%E7%BD%AE)
  - [Bootloader](#bootloader)
  - [编译和链接](#%E7%BC%96%E8%AF%91%E5%92%8C%E9%93%BE%E6%8E%A5)
  - [ELF](#elf)
    - [结构](#%E7%BB%93%E6%9E%84)
    - [载入](#%E8%BD%BD%E5%85%A5)
  - [var](#var)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# 笔记

先添加环境变量

vi ~/.bashrc

添加一行`export PATH=$PATH:/OSLAB`

然后，source ~/.bashrc使改变生效

命令行gxemul，发现可以了

## 内核的物理位置

操作系统最重要的部分是操作系统内核，因为内核需要直接与硬件交互管理各个硬件，从而利用硬件的功能为用户进程提供服务。

启动操作系统，我们就需要将内核代码在计算机结构上运行起来，一个程序要能够运行，其代码必须能够被 CPU 直接访问，所以不能在磁盘上，因为 CPU 无法直接访问磁盘。

> CPU可以直接从硬盘里调用数据，然而这样太慢了，而内存则比硬盘快得多，把用有的东西先放入内存里面，CPU调用起来就快得。

所以不可能将内核代码保存在内存中。所以直观上可以认识到：

(1) 磁盘不能直接访问

(2) 内存掉电易失，内核文件有可能放置的位置只能是 CPU 能够直接访问的非易失性存储器——ROM 或 FLASH 中。

将硬件初始化的相关工作从操作系统中抽出放在bootloader中实现，意味着通过这种方式实现了硬件启动和软件启动的分离。 因此需要存储在非易失性存储器中的硬件启动相关指令不需要很多，能够很容易地保存在ROM或FLASH中。

bootloader在硬件初始化完后，需要为软件启动（即操作系统内核的功能）做相应的准备， 比如需要将内核镜像文件从存放它的存储器（比如磁盘）中读到RAM中。既然bootloader需要将内核镜像文件加载到内存中， 那么它就能选择使用哪一个内核镜像进行加载，即实现多重开机的功能。使用bootloader后，我们就能够在一个硬件上运行多个操作系统了

## Bootloader

而当内存被初始化，bootloader将后续代码载入到内存中后，位于内存中的代码便能完整地使用C语言的各类功能了。 所以说，内存中的代码拥有了一个正常的C环境。

在 stage 1 时，需要初始化硬件设备，包括watchdog timer、中断、时钟、内存等。需要注意的一个细节是，此时内存 RAM 尚未初始化完成， 因而 stage 1 直接运行在存放 bootloader 的存储设备上（比如FLASH）。由于当前阶段不能在内存 RAM 中运行，其自身运行会受诸多限制， 比如有些 flash 程序不可写，即使程序可写的 flash 也有存储空间限制。这就是为什么需要stage 2的原因。 stage 1除了初始化基本的硬件设备以外，会为加载stage 2准备RAM空间，然后将stage 2的代码复制到RAM空间，并且设置堆栈，最后跳转到stage 2的入口函数。

stage 2运行在RAM中，此时有足够的运行环境，所以可以用C语言来实现较为复杂的功能。 这一阶段的工作包括，初始化这一阶段需要使用的硬件设备以及其他功能，然后将内核镜像文件从存储器读到RAM中，并为内核设置启动参数， 最后将CPU指令寄存器的内容设置为内核入口函数的地址，即可将控制权从bootloader转交给操作系统内核。

gxemul支持加载elf格式内核，所以启动流程被简化为加载内核到内存，之后跳转到内核的入口。启动完毕

## 编译和链接

printf的实现是在链接(Link)这一步骤中被插入到最终的可执行文件中的。那么，了解这个细节究竟有什么用呢？ 作为一个库函数，printf被大量的程序所使用。因此，每次都将其编译一遍实在太浪费时间了。printf的实现其实早就被编译成了二进制形式。

但此时，printf并未链接到程序中，它的状态与我们利用-c选项产生的hello.o相仿，都还处于未链接的状态。而在编译的最后，链接器(Linker)会将所有的目标文件链接在一起，将之前未填写的地址等信息填上，形成最终的可执行文件，这就是链接的过程。

对于拥有多个c文件的工程来说，编译器会首先将所有的c文件以文件为单位，编译成.o文件。最后再将所有的.o文件以及函数库链接在一起， 形成最终的可执行文件。

链接器通过哪些信息来链接多个目标文件呢？答案就在于在目标文件（也就是我们通过-c选项生成的.o文件）。 在目标文件中，记录了代码各个段的具体信息。链接器通过这些信息来将目标文件链接到一起。而ELF(Executable and Linkable Format)正是Unix上常用的一种目标文件格式。 其实，不仅仅是目标文件，可执行文件也是使用ELF格式记录的。

## ELF

首先要知道可以从“节”和“段”的角度来看一个ELF文件。

每个节的信息（叫“节头”）被登记在一个叫做“节头表”的地方。

节头表，顾名思义，就是节头的表，里面有很多个节头。

elf_head里面有“节头表”的地址，可以从elf_head找到“节头表”。节头表里有多少个节头，被登记在elf_head里面。

节头表，是一个shdr的数组

### 结构

```cpp
#define EI_NIDENT 16
typedef struct
{
        unsigned char e_ident[EI_NIDENT];
        Elf32_Half e_type;
        Elf32_Half e_machine;
        Elf32_Word e_version;
        Elf32_Addr e_entry;
        Elf32_Off e_phoff; // 程序头表(Program Header table)开始处在文件中的偏移量
        Elf32_Off e_shoff;
        Elf32_Word e_flags;
        Elf32_Half e_ehsize;
        Elf32_Half e_phentsize;
        Elf32_Half e_phnum;
        Elf32_Half e_shentsize;
        Elf32_Half e_shnum;
        Elf32_Half e_shstrndx;
} Elf32_Ehdr; // Elf HeaDeR的缩写
```

```cpp
|------------
|elf_header{
|       section_header_table_off
|       program_header_table_off
|       ...
|
|}
|-------------
|       ...
|
|--------------
|       section header table:
|               an array of section header{}
|       section header-1 {
|               section addr
|               ...
|       }
|
|       section header-2 {
|               section addr
|       }
|
|       ...
|
|---------------
```

### 载入

## var

在项目的代码中看到函数不定参数的使用，现在总结一下va_list、va_start和va_end三个宏的用法。

c语言提供了函数的不定长参数使用，比如 void func(int a, …)。三个省略号，表示了不定长参数。注意：c标准规定了，函数必须至少有一个明确定义的参数，因此，省略号前面必须有至少一个参数。

va_list宏定义了一个指针类型，这个指针类型指向参数列表中的参数。
void va_start(va_list ap, last_arg)，修改了用va_list申明的指针，比如ap，使这个指针指向了不定长参数列表省略号前的参数。

type va_arg(va_list, type)，获取参数列表的下一个参数，并以type的类型返回。
void va_end(va_list ap)， 参数列表访问完以后，参数列表指针与其他指针一样，必须收回，否则出现野指针。一般va_start 和va_end配套使用。
函数的参数一般从右至左先后入栈，根据栈的特性，也就是，最左边的参数最先出栈。贴一段代码介绍下va_list、va_start和va_end的使用。

https://blog.csdn.net/hust_joker/article/details/82855627
